mi proyecto plantea una reordenación del
territorio que responde a la necesidad
de reducir la planta de las oficinas de
la esac en badilla del monte a un tercio
de la ocupación actual creando nuevos
espacios domésticos y biodiversos
centrados en la circularidad y en la
reutilización de residuos actualmente
las instalaciones de la esac ocupan una
gran porción del territorio con
edificios modulares de una sola planta
muchos de ellos desocupados obsoletos y
demasiado dispersos por el territorio
resulta evidente que la superficie
ocupada por este complejo es excesiva y
está muy mal aprovechada
mi propuesta sugiere reducir la
horizontalidad del Campos existente
concentrando parte de las funciones que
allí se desarrollan en cinco Torres que
ocupan la mínima superficie en planta
revalorizando el entorno natural
mediante este sistema se aprovechan y
reordenan los módulos existentes se
superponen en altura de forma
estratégica para crear relaciones entre
los agentes que a día de hoy ocupan ese
espacio los humanos la fauna la flora y
la tecnología
la presencia humana tiene que combinar
dos elementos clave lo funcional
asociado al trabajo a la habitabilidad y
lo lúdico no hay ecosistema sin deseo
respecto a la tecnología la esac alberga
importantes centros de datos cuyas
ventajas y posibilidades de explotación
son muy altas los ecosistemas animal y
vegetal existían en la zona de manera
autóctona antes de la llegada humana
solo hay que devolverles parte de su
espacio y facilitar su
desarrollo el proyecto parte de un
prototipo en el que se observan las
relaciones entre estos agentes y las
posibilidades que ofrecen los módulos
cápsula están diseñados de forma que
combinando una o varias funcionalidades
como funciones habitacionales de
suministro energía de ocio respondan a
ciclos cuantificados cinco servidores de
datos generan calor para alimentar cinco
módulos de vivienda
permanente estas relaciones llevan a
pensar en el proyecto primero como
piezas individuales y luego en distintas
combinaciones sinérgicas entre
ecosistemas utilizando estrategias
pasivas de generación de energía y
calor tres combinaciones principales
emergen de este análisis una torre de
visita con espacios comunes otra Torre
para estancias temporales y otra para
estancias fijas estos módulos están
divididos de abajo a arriba según su
nivel de según el nivel de privacidad
que demandan Cuanto más común sea su uso
más cerca del nivel del suelo estarán
además una vez solucionadas las
funciones humanas en el eje vertical se
propone una renaturalización del paisaje
para aumentar la biodiversidad en el
plano horizontal la estructura de los
edificios preexistentes de hormigón
sirve como marco para delimitar espacios
de ocio y descanso al aire libre con
módulos fijos y móviles que forman tanto
áreas humanas como no humanas las
plantas de compostaje permiten
rotaciones mensuales de abono
restaurando el terreno ocupado por los
edificios desmontados y abasteciendo los
huertos alrededor de las torres que
junto a los invernaderos ubicados en Los
módulos Superiores consiguen
autosuficiencia alimentaria En
conclusión el proyecto no solo aborda la
necesidad inmediata de reducir la huella
a la esac sino que también sienta las
bases para un sistema replicable en
entornos similares la propuesta subraya
la importancia de la convivencia entre
especies y su entorno para superar el
diseño antropocentrista priorizando la
biodiversidad la sostenibilidad y el
deseo